佛經一書三法
自成功敬心歸三寶
南無不達亞,南無大麻雅,南無善雅亞。
南無本師釋迦摩尼佛,南無本師釋迦摩尼佛,
南無本師釋迦摩尼佛,南無慧能大師菩薩摩赫薩。
南無慧能大師菩薩摩赫薩。
菩薩聖聖靈妙法,百千萬劫難遭遇。
我經見聞得受持,願景如達真實意。
諸上善人
首先向大家報告一下,因為很多人都關心
我的身體有沒有狀況
去整個做了檢查報告,一切都很好
所以就有一些不太健康的現象,其實是突發的狀況
就是我們可以講說,因為自我的關照不夠仔細
所以超出了自己能夠承擔的身心狀態
然後就發生不可思議的現象,就產生一種莫名的恐慌
事實上我心裡面有數
我常常這樣想,如果我有病,天下人可能都病了
當然不是自我怎麼樣
就生活狀態,對自己身心的覺照
如果還有病,一般都不覺照,應該病得更嚴重
但是說實在,再怎麼覺察,大概都有不周到的地方
所以有時候,就像上次摔了一跤
當然也是很嚴重,醫生跟我講說,你這個很嚴重,都裂開了
但是我們快就恢復了
現在大禮拜一切都沒有障礙
我看沒有一個拜的比我好的
所以很多東西其實,你要自我要求,那當然你心裡面有數
那個心臟做了256切
用現在最發達的機器檢查的結果
那個醫生說,你以後不用再來找我了
他本來也有開藥給我吃
以後連藥都不要吃了,都沒有需要了
他說心血管那邊,我大概就阻塞的部分,大概25
他說如果要裝心血管,要到70%才有資格,才合條件裝
你這個差得太遠了,完全不需要
每一個人的血管都有阻塞,所以百分之二十幾是正常的
以我這種年齡,你可以想一想,25跟70,那還差得遠
就再多活三倍的時間也還達不到
所以不用擔心,完全沒有事
在這邊跟大家澄清一下
因為視線並向,很多人都比我擔心
今年很不安,澄清一下,沒事
大家就不用掛愛了,不要為我而擔心
話又說回來,其實我們修行,你練得再好
大概都只是身體跟意識上可以訓練
身體跟意識,就是明法跟色法
因為都是因緣所生,包括明法也是因緣所生
雖然它不具象,但是也是因緣所生
你心動,種種法就動,心生種種法生
你用明法一動,它就生出很多明法
甚至具體到顯現成色法
所以明色其實是空有的一個混搭
一個因緣的顯現
所以色法其實不離空,心法也不離空
所以明法跟色法的本體就是空性
我們身體在健康,它是生出一面
它離不開生老病死,心裡在健康,還是起心動念
但在這個更基本的東西,其實就是那一份清淨的空性
因為空性固,所以不能說它是什麼,只好說它清淨
那清淨的徹底,就一法不立,一塵不染
所以我們說它空性
所以佛法的這些明相,我們說有正確的理解
空性裡理解的心法也不會有問題,色法也不會有問題
不可能懂空性的人還一天到晚有煩惱,有執著,有病
但是它沒有病嗎?只要你色法還存在
你還有這個肉體在,生老病死跑不掉
只要有心法在,憂悲苦惱跑不掉,一定有
但是你要曉得這個更本體的東西到底是什麼
真正要那個無病的是什麼
真正要那個不順著無常的
不順著生出一面,成出懷空的是什麼
你能不能掌握到那個
你如果掌握到那個,你就順著
順著即使有身心,他沒有煩惱,有病
就是說這個生老病死,他還是一樣
生出一面還是一樣,因緣聚,一言而散,還是一樣
但是對他來講,完全沒有障礙
因為他已經回到本體
不管怎麼樣他都可以回來
人死了,回到哪邊去,他可以回來
回到意識裡面嗎?回到意識裡面就繼續輪迴
你回到清淨的心,就不輪迴了,就出輪迴
所以一定要懂,你不懂你再怎麼修
譬如說瑜伽你做到多厲害,哪一個瑜伽大師不死
你找一個來給我看吧
哪一個科學家、哲學家沒有煩惱,哪一個沒有
就你心裡再發達,一樣會有煩惱
就做不了主的時候
身體再健康都要生老病死,沒有一個跑得掉
包括釋迦牟尼佛都是一樣
但釋迦牟尼佛身體沒有了
那意識也停了
但是他如理思維印證以後
隨機說下來的法,現在存在
當下存在
他可以永遠引導有心要去明心見性
有心要去解脫輪迴煩惱的眾生
他永遠都會做有效的引導
所以你從這個角度來講就是常
那從無常呢?
從無常,梵文的經典現在剩下不多
巴黎文當然也算還在,但是巴黎文不完整
中文是已經改過了的魔法
已經在轉譯過的
它的準確度有多少也不曉得
所以從這個角度來講都是無常
印成經典無常
但只要經典還在,有心想去看
你都有機會
所以從常的角度,那他真的是真
就真常我敬,常樂我敬
但從無常的角度,沒有什麼東西真的常
真的樂,真的有自信,真的清靜
你說這個清靜不清靜?
看你怎麼看它
看你從哪一個角度說它
那它本身有清靜不清靜的內容嗎?
沒有啊
所有東西都沒有清靜不清靜
所有東西從體性來講都是空
從有來講都有摯愛
你說有摯愛就不清靜嗎?
美女也不清靜,帥哥也不清靜
佛陀的像也不清靜
因為他就是有摯愛
所以清靜不清靜完全是我們的分別心
因為假名所立,妄想所生
天底下沒有任何一個法是不清靜的
只有不清靜的人才會相應不清靜的法跟像
不清靜的心才有煩惱
所以從這個地方
我們看你產生了什麼
那隻能證明你裡面有什麼
我們可以這樣講,如果心是一面鏡子
心怎麼會照到醜弱的像
你心醜弱了
心醜弱當然就招趕醜弱的像
那你如果心是清靜的
那沒有醜弱,也沒有美也沒有醜弱
你只是如實的照鑑
哪有漂亮不漂亮
哪有什麼顏色
哪有什麼形狀
什麼都沒有
因為那是你的事,跟我完全無關
我只是如實的照鑑
我如實的照鑑,如實的澄淺
我不爭不減
那個就是真正的體性
要懂這個
我現在起三念,我現在起二念
我現在唸佛,我現在罵人
那都假的
那個通通是假的
通通是妄想
那心再怎麼罵人,再怎麼唸佛
我都一樣清靜,不爭不減
不會因為唸佛讓他更清靜
不會因為他罵人,然後他汙染了
那問題呢
那造作的是誰
造作不是心
造作的是你的意識
意識是要自作自受
你的身體也要自作自受
你造作你就得受報
受報的是你的意識
也可以講你的靈魂,你的八識
這個都要受報
那清靜的心從來沒有受報這件事
你能不能分得清楚
你可以起善心,起惡心
但你那一份清清楚楚的心
從來不爭不減
要回來這邊
回來這邊的時候
當然起了善心,起了惡念
你都要自作自受
但是沒有受傷的人
那個莫名其妙的人本來就該被修理
那不斷在犯錯的人
本來就會造成大錯
本來就應該被修理
但是我們常常就那一份婦孺之心
有那麼嚴重嗎?
沒有錯的那麼嚴重
為什麼要被打三十大板
他沒有想到
每一次該打都沒有打他
只好一次算帳
生生世世一點一點的累積
都讓他逃過了
有某一個時刻
那你就逃不掉
所以我們從這個角度來思考
所有的因緣果報
絕對公平
千萬不要認為誰對你不公
你的業力對你絕對公平
所以從這個角度來看
我們只能承受
所有發生在我們身上的一切
不要去歡迎也不要去抵抗
那個都是徒增的困擾
該怎麼樣就怎麼樣
不是你逃避得掉
也不是你希望他早一點來
他真會早一點來
但他既然到了
那你就接受他
這是佛法的智慧跟因緣關
如實的去面對
才能夠解決問題
而不是希望早一點過
希望不到
那是不可能的事
那個都是妄想
所以我們常常是
學佛是學佛
但永遠都在妄想顛倒裡面
從來沒有如理思維
所以我們永遠心都不平靜
你若會回到平靜的心
那其實隨時可以回來
而我們修半天
是保持那個平靜的心
還是不斷的擾動你那個顛倒妄想
所以其實我們做什麼
受什麼其實都一樣
我一直在強調
你若少了覺照
那不斷的照驗
你還是不認為自己錯
你若少了覺照
其實你該受的報
你還是不服氣
那這個就證明
我們沒有真正的懂
也沒有真正的修
所以很多東西
來就是面對
接受
在那裡面能不能突破業力
過去沒有想清楚
我現在想清楚了
過去沒有做對
我現在做對了
這個叫修行
把明法、設法
都要把它做到如理
而不是用錯誤的想法
錯誤的期待
然後得到了
就覺得自己做對了
沒有得到就覺得自己做錯了
其實不是
你做對
要看到對的結果
是要時間的
你做錯了
要看到錯的結果
一樣是要時間的
常常我們都
這個人這麼差
怎麼不受惡報
這個人這麼體貼
為什麼一天到晚
有人欺負他
千萬不要這麼想
因為我們是愚笨的
我們看到的是現前的東西
我們看不到三世
我們看任何東西
都用自我意識在看
用自我價值觀在判斷
所以你再怎麼想
都是不對的
所以你也有煩惱
你更為別人煩惱
但你若有智慧
你自己也不會有煩惱
你也不會為別人煩惱
那這不煩惱
是不是不慈悲
不是
真正的慈悲是
讓一切回歸到對
然後慢慢把它引上離苦得樂
才是慈悲
慈悲的人是把痛苦
幫他能夠拿掉
基本上要
那個被拿掉的人不再犯錯
你拿掉才有意義
那天有朋友來找
那個朋友其實
也可以看得到他們的痛苦處
但是也可以看得到他們的無奈處
那痛苦就是
明明知道互相在折磨
但那個折磨都不是願意的
但是就跳不開業力
生不起正念
所以就在那邊不斷地犯錯
不斷地在因果裡面攪動
那你越愛越恨
越恨表現出來越愛
這個很奇怪
但真正的對的時候
愛恨
愛不對
恨不對
這時候才對
不是隻能愛不能恨
你用一個無名
用一個我去愛
不是越愛越執著嗎
越愛染汙越重
壓力越大嗎
到時候你不掙脫嗎
才奇怪
等你愛他
你要掙脫
不是就變成
讓對方覺得你是在處罰他
在恨他嗎
所以我每天都跟你打三次招呼
突然哪一天少一次
就有失落感
三次不夠
四次
碰到臉就
叫煞燈
每分鐘給你打電話
你不煩才怪
所以以前
我們人跟人的互動
五時五尊
現在想到就給他擋一下
不神經衰弱才怪
連半夜都擋
所以我們現在
其實科學當然給我們很多方便
但是也讓我們完全露餡
就完全癱在陽光下
你起心動念
不僅起了自己的心動了
馬上要給你的好友
你起心動念
你的事
但是好友都跟著你有事
所以一定要慎
很謹慎的去
用你的手機
要很謹慎的去用你的起心動念
而我們現在是互相取暖
我們每一個都討厭某一個人
大家一起來討厭比較有力量
我們喜歡哪一個人
也一起來喜歡比較有力量
就是這個樣子
呼朋引友
互相取暖
事實上那個從實相來講
了無意義
完全沒有意義
真正的意義是讓所有的因果
隨著因果去流動
該過去的讓它過去
而是本來該過去
你永遠不讓它過去
你就永遠待在那邊
每一天都有希望
然後每一天都失望
因果不是你希望失望來的
所以從這個角度
我們還是得真正的冷靜下來
只有冷靜
然後才能夠讓因果如實的呈現
只要你不冷靜
其實都在幹擾因果
那就把本來會過的就過不了了
所以我們還是要有對的觀念
才會做對事
做對事
所有事情都會過去
做錯事
那永遠過不了
先讓你過了
後面還有更大的過失
在等著你
所以有時候
其實處罰
還是這些不好的東西
其實就是一種提醒
常常人在得福報的時候
其實是一種墮落
但是在接受處罰的時候
會反省會警醒一下
但是有些人其實已經痛苦半天
但是他還是沒有往對的地方想
還是沒有改成對
那這個就會陷落在那邊很長的時間
所以當然也是不忍
也是可惜
那有時候我們會覺得
眾生皆醉我獨醒
那是什麼
只有你在醉
同龍人都醒了
一百個人喝醉了
一個人沒有喝
這個沒有喝的是真喝醉
那一百個都沒有一個醉的
這是非的顛倒
因為他們有共識
這一百個喝醉的都同樣一個狀況
那看你怪怪的
我們都跳舞跳得很高興
你怎麼坐在那邊不動
你不合群
所以有時候其實
你如果隨時回到那個心
你都會如理的反應
但你如果沒有回到那個心
你就很容易被靜轉
因為旁邊擾動你就跟著擾動
因為你沒有定力
那定不是固執
定不是固執
定是行所當行
止所當止
不是我不動或者我一定要動
那不是定
所以很多東西大家都不定
那當然就看你不定了
人家都在動你不動
人家就覺得你怪怪的
人家都不動你動
也覺得怪怪的
所以很多東西
當然我們都要去曉得
我認為對的不對
我認為對不對
都是我認為對不對
我認為好不好
都是我認為好不好
那到底是對還是不對
到底是好還是不好
那要客觀
要看事實是怎麼樣
你以為這樣會更好
結果沒有更好
以為那樣不好
結果那樣也沒有不好
而以為好以為不好都是你以為
所以好不好都是你的事
我們一定要知道
那把自己弄成不好
當然是自己沒有弄對
把自己弄得好
也是你自己爭取來的
所以我們只要修行
只要存在
大家都想離苦得樂
我想沒有一個要離樂得苦的
沒有
但是千萬不要自找苦吃
自己在那邊自嗨
那個都有問題
修苦行的有問題
自嗨的當然也有問題
那什麼才是真正的
有苦你就要接受
有苦就要接受
不是修苦行
修苦行是自己去找苦吃
自己找苦吃不是顛倒是什麼
自己找苦吃還說他有修行
那我就很莫名其妙
自討苦吃
結果你說他很有修行
不是人那不對
所以佛法不是自討苦吃
佛法一點都不鼓勵苦行
佛法要你面對苦
該受苦你就要接受
安然的接受
這個才是真修苦行
大家都想逃避
結果你安然接受
真的修苦行
吃苦聊苦
苦行修完以後苦報就結了
但不是一般講的苦行
一般講的苦行是莫名其妙的
好像我比較忍耐力比別人修得好
沒事你忍耐什麼
你自以為你自己在忍耐
其實是自己在折磨自己
那不叫修行
所以佛法它是一個純粹理智的
純粹實相的一種宗教
一種正法
絕對不是自甘怎麼樣
有些人染指供佛
莫名其妙
以為這樣叫虔誠
在我來看根本就莫名其妙
愛現
有些人
在那邊講個故事
那個禪宗裡面的
這樣你這樣會被打死
有一個禪師就專門比這一支
他可以讓很多人開悟
他徒弟也想學他
連他師父問他
他就把他砍掉了
砍掉當然痛啊
你怎麼了
沒有了
開悟了
本來他還以為這樣就在教別人
到最後
看沒有了
所以一法不立
佛說一切法為為之一切心
但到最後是沒有法可說
這時候你才真的沒有一切心了
沒有一切心何勞一切法
所以
佛法重要嗎
對我們迷失的人
對我們有煩惱的人重要
開悟的人根本就沒有佛法可說
他已經有自覺聖智
已經有無私智
無私智就不需要再去找老師了
不需要再找老師才真自在
你還要找老師
還要有依賴
還要念哪一尊佛
還要持哪一個咒
都代表你沒有解脫
但是你不這樣能解脫嗎
為什麼會那樣
就是發覺自己沒解脫
只好唸佛只好持咒
但你如果還非有這個不可
那就代表沒有通過
還需要
所以不是要跟不要
在需要的時候用它
在不需要的時候就要放下它
需要的時候拿起來
不需要的時候還拿著
我們永遠
我常常開玩笑
譬如說你今天念地藏菩薩聖號
或者念地藏經
唸到有感應
哪一天發覺
我來念阿彌陀經好了
來跟阿彌陀佛結緣
來念蒲門平跟觀世音菩薩結緣
念文殊真神明經跟文殊菩薩結緣
都很好
你在需要的時候念它
現在需要的時候念它
你若放不下
那你這四個經都要念
你四個經都要念
你怎麼辦
你放下什麼就背叛它
就放棄它
你怎麼辦
所以不是這個樣子
需要拿起來沒有問題
不需要放下更沒有問題
提不能放
只會放不會提
是我們
什麼正法呢
念一念沒效了
放下就丟掉了
念一念不相應就丟掉了
只會丟不會提
提起來都是假提
都是為了相應
結果因為你那個心不清靜
你所有相應的都不是實相
所以讓你不相應
其實是在提醒你
是慈悲對待你
結果你把它放棄
所以我們還是要
真正的好好學
不要弄半天
自己越弄
好像越靜靜
但是發覺
自己越來越
抗壓性越低
我們如果不在眾生裡面修
你到最後會很孤僻
你會連鳥在那邊叫
水在那邊流動
你都覺得受不了
因為凡事都有動
都有動向
都有聲音
你若是要那個靜的
你只能靜不能動
那一切的動態
我們可以想一想
這法界裡面
因為沒有自信固
所以一切都是動的
那你只能靜不能動
不是在找自己麻煩嗎
這不是這樣修的
修到最後
情是要動靜兩相應
動靜而上了然不生
那個心清清楚楚以後
動也知道它動
動只是動
靜也知道它靜
只是現在靜
那你心怎麼會動呢
你心怎麼會起煩惱
所以要弄對
真的要弄對
不然的話是越修越奇怪
越修越不堪不耐
如果這樣的話
那就越修越脆弱
越修煩惱越多
那你若對的是
越修
越寬宏大量
越什麼都能接受
心含太虛
太虛都含得進去的
人我是非含不進去嗎
奇怪了
人我是非都含不進去
你還誇口你心含太虛
不是夜郎知道嗎
開玩笑嗎
所以
我們到底修到哪邊
看你起什麼心動什麼念
你只要不接受現實
都是打妄想
你只要起一個
為什麼這樣
你沒有智慧
你只要起一個為什麼會這樣
就代表你沒有智慧
你有智慧你就知道
為什麼會這樣
所以
修到有智慧
你什麼都了了分明
不要說我智慧很高
你至少先修到
你什麼都安然接受
都已經在跟你說英國法了
你還不接受
那要怎麼辦
實相在教你
你都不接受
那誰教你你會接受
其實透過佛已經是隔一層了
所以要大家依法不依人
透過佛來說已經隔一層
透過祖師大德來教已經隔一層
真的會修的
什麼東西都在跟他說法
都在說實相法
在說因緣法
在說空性法
說如來法
就這個樣子
好
我們繼續
大眾翻到325頁
一生問師雲
還沒一子
生嗎
什麼仁德
師雲會佛法仁德
生雲
和尚還得佛
師雲我不會佛法
有一天
一個出家人
就問六祖說
還沒就是
五祖紅忍大師
紅忍禪師
他所教導的
根本要義
他所要傳承下來的東西
到底是誰得到了
因為那時候
一直都有這個問題
因為
紅忍大師他是在
北方
所以
那時候
弟子大部分都在北方
尤其像神秀
很有影響力的
所謂國師
雖然沒有得到主義
但是大家是
公認他
甚至同學裡面
同儕裡面
也是公認他才是真正的
應該得法的人
因為在他們的
同儕裡面
都是把他當老師看待
像我一樣
很多師兄弟
都叫我大師兄
也把我當老師看待
但是我也沒得法
一樣的道理
因為沒有真正的
給授權給這個法醫
批
所以也不能跟人家講說
我得法
因為事實上
上師沒有印證你
他會公開把信物
擺到你身上來
這些當然我們也曉得
一切都是因緣
因緣會這個樣子
你就要接受
因緣就是這個樣子
因緣為什麼會這個樣子
有講不完的道理
跟因緣條件
真的因緣聖身
唯佛能了知
所有東西在變
就是從因緣裡面
應該第一個到的
結果還沒有到的時候
突然跛腳
到不了
人家慢慢來
他到
或者也有可能
因為你前面走得很快
人家來拐你一腳
他變身在你前面
所以這個很難說
但我們完全不去揣測
也完全不需要去為這些事情煩惱
你要煩惱的是
你心裡面
得到了些什麼
你的體悟是什麼
所以六祖就回答說
從實相來說的話
真正領會佛法的人
他就得到了黃梅的意識
因為思思相承
法法相授
從釋迦牟尼佛來
一代傳一代
都是傳心法
傳實相法
傳如來法
那你懂這個就真正的得到了
你不懂這個
即使把法一批上來
然後還弄一個坐床的儀式
其實都沒有意義
那個是一個外形的
所以我們一定要學佛學法
不是你背多少經典
不是你傾盡多少善知識
而是你懂你心了沒有
你心跟法相應了沒有
你背多少經典不是心
那是意識
你的記憶體裡面
記住的東西跟你心無關
所以背多少經典沒有用
看過多少經書沒有用
那懂的話呢
如果懂了就有用
懂不是意識在懂
是心在懂
心靈神會
所以懂了跟不懂
絕對可以看得出來
懂了跟不懂絕對可以表現出來
那懂的呢
就是由然而生
他在處理什麼事情
都是用那一份對的心態在看
而不懂的呢
就要繞半天
曉得這個對
曉得這個不對
但是雖然知道這個不對
我還是比較喜歡這個
但是又要假裝
我不是這個
要到那邊去
都在騙自己
為什麼要騙自己
因為你都沒有落實到你的心
都沒有落實到那個了意
了意跟不了意
怎麼說呢
一一了意不一不了意
了意就直接跟實相相應
叫做了意
不了意就要解釋半天
譬如說你看到的事情
那當然我們
學佛的人有修的人
他慢慢轉他的念
慢慢轉他的念
把不對的念轉成對的
這也是修
直接出來相應的就對
不需要在那邊轉轉轉
那時候就代表你修
但是從
當然我們也要知道
因為你習氣本來在這個地方
你要把它改到這個地方
那當然是要漸修的
漸修
決定那一個修
是頓悟
這念不對
那從不對
改成對是要慢慢移過去
但是每一個
每一個在轉念之間都是頓
那個行為的改變
是慢慢改變
轉變念頭是瞬間轉變
所以頓悟
頓悟呢
要落實到修
不是漸修
是頓修
為什麼這麼說
離非即覺
還是這句話
你知道不對的馬上跳開
跳開不對
就是覺
就是智慧
哪有什麼漸修
我慢慢放下
慢慢改變
那個沒有的事
所以只有頓悟頓修
沒有頓悟漸修
這是我的理解
當然
法沒有頓漸
根器有頓漸
我們的息器有頓漸
我們的知見有頓漸
所以到最後
你認為漸才對
那是你的事
從實相裡面
任何東西當下就空
哪有漸
這個東西要漸漸才有空性
但是從相上來講
它顏色會慢慢變淡
看起來好像漸
但事實上
它變就是頓
變就是頓
所以每一個東西
因為沒有自信固
所以當下就沒有自信
不是漸漸沒有自信
那同樣的
從有
它是不斷的變
累積出讓你看到它變成的樣子
那事實上
是因為你的觀察不夠銳利
所以它在
頓變的當下
你都沒有察覺到
等它已經頓變好幾次了
而且變得很具體
你才會發覺它改變了
所以
為什麼要講說
沒有頓漸
頓漸都是我們每一個人的事
當你觀察力很強的時候
你瞬間就可以掌握到它的變化
你觀察力弱的時候
你就要隔一段時間
才看到它變化
所以我們修行
其實就在修這個
越來越銳利
越來越如實
修行就在修這個
那為什麼現在不如實
不是你心不如實
你的息氣
業力還仗著它
你如實不了
因為都要透過息氣
來看
能所之間
是透過你的息氣
你的業流
夾在中間
讓你去看
你要看的東西
所以看到總是業力息氣的
遮障的呈現
就好像我現在戴著眼鏡
我把它
拿掉的時候
當下瞬間
就會發覺比較模糊了
那如果說我現在換成紅色的眼鏡
一換的話
顏色改變了
所以我們都是
戴著眼鏡在看東西
這個眼鏡就是我們的息氣業力
而這個眼鏡呢
沒有問題
那個能見沒有問題
見到什麼東西有問題
因為已經
透過你的息氣業力
當然
這樣講可能還不是很清楚
譬如說
我現在
能見沒有問題
但是把眼睛拿掉
看的就有問題
是什麼有問題
我的焦距
我的趨力出問題了
那物質性出問題
你要透過這個
有病的眼睛去看東西
當然就看不清楚了
看成扭曲了
有這個業力在
所以即使裡面
因為那個能見性是沒病的
但透過你的身跟心
就有病了
這個眼睛肉體
還有你要看它的動機
看它的目的
都有問題
所以看出去的東西就有問題了
所以
我們一定要
每一次不斷地回來
不斷地回來
就是說透過它來看
然後回來檢驗一下
我是用這個在看
還是用它在看
我們這樣講
我的眼睛
其實年輕就不太好
但是因為自己
不斷地修整
就透過靜坐
不斷地內觀
不斷往裡面看
結果現在我眼睛一點都不比別人差
其實老早就有問題
高中那時候就大有問題
開始學佛以後
因為調整了用眼睛的方式
慢慢地
讓眼睛越來越好
所以
所有東西
我們如果靠著我們的業力吸氣
會越弄越糟糕
但你如果學對了以後
用這個對的
慢慢來改正那個不對的
不對的
也會慢慢被你修整好
所以我們每一個人
帶來的業力
當然都是既定的
但是你現在這一世
學了佛
當下
起心動念
用了佛法
當下就可以轉你的業
這個就佛法
不可思議
而且完全超越一切的
一種實相的大能力
那科學
當然這個都是
但是科學一般是在物質上
物質上去
假借這些方便
一般像
現在我們說精神上的訓練
幾乎是
幾乎是沒有的
因為我們從小
學習到現在從來沒有在訓練你的精神
都在訓練你的意識
訓練你的分別心
訓練你的執著
訓練你讓你懂很多
而這些懂很多
都變成定律
都變成制約你
規範你的
所以我們是越學越掛愛
越學越不自在
要吃什麼營養才夠
要怎麼樣才可以
反正一大堆你看到的東西
都變成在規範你
你不那麼做你心就不安
沒病就變成有病
所有病都從我們心不安來
所有病都從我們不是正知正見來
就錯誤的觀念來
錯誤的冥法
慢慢燻熄
變成錯誤的設法
就身體就跟著病
你要解決身體的病
當然吃藥
物質性的去對抗
可以
但是它不是根本之道
還是要回到正確的觀念
正確的知見
從這個地方慢慢去改變
去放鬆你的執著
去放掉物質性對你的規範
所有東西其實
我們來當然也被規範
走也是被規範
但是真正有修的人
來是自願來的
誠願而來
走是誠願而走
善事
你修行
當然我們現在
其實可以這樣想
剛開始我們業力
沒有這麼重的時候
其實我們來去
還是算比較自在
但一世迷過一世
就越來越不自在
到現在我們
怕死
那就更不自在
死是一定要的
怕不必要
死是一定要死
那怕沒有必要
我們修行就知道
我死一定要死
為什麼要怕
那怕就不見了
我們現在不是怕死
是怕到什麼程度呢
都還離死很遠
就已經開始在怕
現在我們大部分是這個樣子
所以很冤枉
然後你如果
現在就開始怕
你死的時候不怕
所以有些祖師大德說
我們要
怕死
要隨時把心
把死放在額頭
我覺得這是大邪見
不管他誰說的
我覺得是大邪見
你怕他幹嘛
為什麼要怕他
你要接受他
超越他
怎麼是怕他
佛有要你怕什麼嗎
為什麼祖師要我們怕什麼
祖師不是佛
所以
不要被牽著鼻子走
不要說他是一代大師
還是什麼就他說了算
他說了都不算
你看這些
祖師大德走得瀟灑
我看都不是很瀟灑
好
那麼
這個和尚就問
和尚啊
你有得到嗎
你得到了這個黃梅的益質嗎
這個六祖瀟灑
前面講說
會佛法人
就可得
然後跟你講
我不會佛法
所以我沒有得
但是我們如果知道
你在講什麼
你就曉得沒有得才是真得
如果這時候六祖說我真的得到了
法
那就有所得
那有所得就有念
有相有住
他就自己打自己嘴巴
但他永遠不會犯錯
六祖永遠不會犯錯
包括他在講
所有經典
從來不會犯錯
你錯誤的理解
他就把你剝掉
你所有業障現前
像前面這幾個
來參訪的
都是來踢館的
但是沒有兩下就把他剝掉
他不得不敗
他又不得不服氣
所以很多東西其實
不是我們要去征服誰
你如果真正徹底地
征服了無名
征服了我
無名就是我
如果我就征服了自己的無名
那還有什麼敵人
還有什麼障礙
還有什麼煩惱
根本就不可能有
你只要還有煩惱還有敵人
還會跟人家對立
那就證明你是十足的凡夫
十足的顛倒
更不需要去指導任何人
你先指導你自己吧
所以
人者無敵
不會跟人家樹立
智者更無敵
真正有智慧的
就是無我
那當然這個是我們從佛法的角度來看
而現在
我們一般講智者
就懂很多人叫智者
智者敵人才多
他的最大的敵人
就是他的知識
我們最大的敵人
就是我們的念頭
我們整個最厲害
就是當下那一念
當下那一念
如果不喜歡你
也就是說你取一個不喜歡的想法
你就製造一個敵人
你自己是敵人
自己是自己的敵人
我若不立
哪來的敵人
我什麼都
不失善不失惡
這時候還有敵人嗎
當然沒有
好 失善失惡
失善只是一念
失惡只是一念
念頭當下生
當下面
還有敵人嗎
也沒有
你抓著不放就有敵人
你堅持善
就是在堅持惡
你堅持惡就是在堅持善
因為你已經產生一個絕對的東西
而這個是取相對來成立的
我說這樣想對
不這樣想就不對
但是當你沒有這樣想的時候
對在哪邊
對不成立的時候
錯在哪邊
不是都是你想出來的嗎
通通是自己
那一念無名
然後製造了所有問題
有智慧的人
會看到自己的無名
沒有智慧的人
就永遠看不到自己的無名
都把那無名當我
那當然永遠都不會對
很難修很難改
所以我們一定要有智慧
才能慢慢的
變成對
好我們再繼續
詩
一日玉濁
所受之一
而無美泉
因自事後無禮許
見山林
玉茂
銳氣盤旋
詩正襲濁地
泉應守而出
機以為馳
乃七貴往依時尚
忽有一生來禮拜
雲方便是西蜀人
我詩傳來一波
詩乃是初識
賜問善人
功合事業
曰善術
詩正色曰
奴是素看
辨枉錯
過數日
數舊真相
可高七寸
取盡奇妙
詩笑曰
奴只解素性
不解佛性
詩疏守
魔方變頂
曰永為人天福田
詩乃以一
酬之
便取一分為三
一批素相
一字流
一用終果
一地終
是曰
後得此一
此時重見殿餘
這裡面
就
充滿著神通的味道
有一天呢
六祖
就那個祖一
祖一
有點髒了
他想把它洗乾淨
洗要洗
我們現在
以前其實客家莊
也都常常看到這樣子的景色
就在溪邊
然後在石頭上就在那邊洗衣服
現在當然
都用洗衣機在洗
那
到現在大陸
很多地方都還是這樣子
就很多人聚在一起
然後有泉水
就在那邊洗
所以基本上以前是這樣子
就又很清淨的水
而且那時候水
最好的就是泉水
所以要洗足衣
那當然就是拿到
有美泉的地方
就有清涼的
所謂八功德水
那更好啦
的地方去洗
為了要找這個
乾淨的水
乾淨的泉水
所以往事後一直走
走了五里多
然後看看
因為有森林茂密
就自然有清泉
所以這個看起來
樹跟水其實相生的
譬如說我們說
阿里山那些神木
長得那麼好
那邊一定有很好的泉水
因為我們曉得
那個根下去
它其實就依附著
那一方面是從山上
從這個樹上面
這些樹葉
吸收雲氣
然後導到根
導入地
然後二方面又從
地裡面吸收水
然後分散到所有的樹葉
所以當
這枝葉很漂亮的時候
就代表這邊的水
很清淨
那如果樹葉長得很清淨
就代表這邊下去的泉水
也一定很清淨
因為它吸收了
如果空氣不太好
那當然就不好
所以以前
沒有這些工業汙染
當然這些都會是比較好的
現在
譬如說我們那個
茂林
扇平
什麼這些都還有很好的泉水
因為
一方面就沒有開發
不會用農藥
所以那些水
都很乾淨
現在當然就
越來越糟糕一點
我們知道
現在臺灣唯一的
還有一個缺點
就是我們的空汙
還是有點嚴重
那當然這個空汙嚴重
最怕的是
這個心裡面汙染嚴重
如果心汙染不嚴重
空汙其實也傷不了
傷不了人
我隨便舉一個例子
譬如說
有人抽菸
如果你心
是平平靜靜的
那煙
傷不了你多少
雖然是二手煙
不會要你的命
但是你如果說
我為什麼要吸你的二手煙
這個念頭一起來
那不只是煙味而已
那煙已經在毒你
心裡面的毒更毒
你會聞到一點點煙味
你身心就完全不自在
甚至會抓狂
所以那個更嚴重
所以
我們常常就
我為什麼要吸你的二手煙
好像很有道理
但是
你如果真的很慈悲的話
其實
當然最好能夠去勸他
不要吸
但是會抽煙的人
你勸得了嗎
幾乎勸不了
只有搞壞鄰居的關係
搞壞
本來碰到還會打招呼
當他認為你在嫌他抽煙
看到他就不看你
你看他遠遠來就趕快躲開
所以
其實在破壞這個世界
當然這些汙染
我們不能說沒有
但是最怕的是我們心的根本
被汙染
或者心根本就在製造汙染
你自己製造汙染
所有東西其實你只要不著
不去跟他呼應
看只是看 聽只是聽
聞只是聞
完全不會傷害你
要學佛
修行要修到這個層次
有這個根本觀念
你學佛才學得來
否則的話
只是自命清高
只是自己以為你有修
別人都沒有修
你做的都對 別人做的都不對
那就完蛋了
因為你對自己
太不認識
沒有
連這個表象
都不清楚
明心見性
根本就沒分
我們要明心見性
先得透過對五蘊的觀察
你要先曉得你五蘊是什麼東西
而且這裡面沒有問題
才能夠明心見性
心性都是
不僅僅是明法
是實相法
我不能說它是明法
心性不是明法
但是不離明法
因為它不可觀不可愛
沒有摯愛性
它絕對不是我們心裡面的
心意識的那些東西
心意識不是心
你要更徹底
心意識
心意識通透了
身通透了
才能夠明心見性
才能夠見性成佛
為什麼說明心即成佛
那是很高的要求
不是我懂了就成佛
不是喔
那還差得很遠
他看到這個山林
凡意茂盛
整個雲矮
白雲在那邊飄
藍天白雲
有氣在那邊繞
事實上
是這個樣子
當你這個地方
有一股很強的能量的時候
其實周遭會有
這些吉祥的雲
或者是對的空氣
周遭
所以一般我們都是
最優自取
當你一天到晚起煩惱
其實就是你自己著趕
你沒有正念
你沒有正覺知
所以天天有人找你麻煩
你到任何地方
都好像衝著你來
所有不好的現象都衝著你來
但是當你心裡完全沒問題的時候
你到任何地方
衝著你來
負面的能量
你就曉得你受到哪邊了
有人衝著你來
負面的能量
只能慚愧
只能懺悔
不要說我對你
為什麼一天到晚找我麻煩
那個都是
自己覺得很美
不是那個樣子
所以
一切有形無形
物以類聚
都是自己的著趕
有形無形都一樣
你是其中之一
好
這時候
六祖看到這麼好的地方
那當然
過去你要離開寺廟
然後往
一般都會帶著錫杖
那錫杖當然
一方面也是
趕那些
有的沒有的東西
動物
爬蟲
另外一個
即使不碰地
震動
上面那個聲音出來
也就是說
我到了
該走的走吧
有點那種宣誓的味道
就是儲藏
的味道
一定下來
那時候住錫
也可以寫
人字旁的住
也可以寫木字旁的住
就把它插下來
插下來就
我就在這個地方
有那個在
有錫杖在
就有我在
有我在就有法在
有法在就有佛在
那個是一種很大的傲慢
但是那個叫佛慢
永遠跟我同在
法永遠跟我同在
那個是一種自信
好
那麼在這邊我說有神通就這樣子
它插下去
錢就應手而出
錢就無骨而出
以前那個
新化上人聽說到
美國也是這樣子
積以為池
慢慢累積
就變成一個水池
他就跪在一個石頭上
來洗他的法衣
這是一幕
然後這時候忽然有一個
出家人就來禮拜他
自我介紹說
我名字叫方便
我的法號叫方便
是錫蜀人
就是四川的人
我從遠方來
因為他從四川來
願見我師傳來的一波
當然他這邊
前面我們把那個小字念一下
這邊才講得清楚
他方便
在南天祖國
昨天在南天祖國
見到了達摩大師
所以我說神通
這邊充滿了神通
就這樣
他昨天還在南印度
還看到了達摩大師
達摩大師還跟方便講說
你趕快去唐土
唐朝的國土
我所傳下來
大家設的正法眼帳
以及申其利就是那個法醫
已經傳了六代了
現在在紹州的朝熙
你趕快去朝熙那邊
去瞻禮這個第六代的六祖
所以這邊在講神通
昨天在南印度
今天就到朝熙來了
如果你硬要用神通去講的話
那就變得不可思議
事實上我們重要的是
他的禮到底是什麼
有沒有這一段神通
那不是我們需要去探討的
就好像我們可能很多神通
但當下你那一個心
能夠掌握
不能掌握得住
一生都在實現神通
等到要死的時候神通不起作用
這時候什麼通都不通
只有通地獄
那就很麻煩
那我希望能夠看到
達摩所傳給你的那個一波
六祖就拿出來給他看
然後他就接著又
然後就問他說
上人這邊指的是六祖
接著就問他
上人你工和事業
就是你專攻什麼
這邊當然指的
一方面可能是法上面的
二方面就是
供養法上面
因為現在西藏也是一樣
很多人就一輩子都在
雕歐瑪尼貝密歐
有些人一輩子都在畫唐卡
有些人一輩子都在
專門在做那些壇城
所以這些都是屬於修行的一部分
我們千萬不要認為說
我修行就在那邊靜坐
在那邊靜坐你空過幹嘛
你坐著能成佛嗎
雖然佛是我們看到佛
大部分是坐像
但事實上呢
那時候佛陀其實也不是
通通坐像
但是比較接近於原始
那時候佛陀的生佛模式
所以只要你去參加南傳的法
他一定是有靜坐有精行
靜坐比較偏向於止
精行比較偏向於閉不生觀
如果走太多
會散亂
坐太多會昏沉
所以當你坐到感覺昏沉
你就起來走
走到覺得心有點亂了就坐
他就兩相宜
坐也得行也得
修行要這樣子
譬如說有些人很喜歡
像我就很喜歡看書
那我看累了就坐
坐了感覺精神好了
眼睛也恢復疲勞了
那就繼續看
所以我可以看很長的時間
也可以很長的時間
也可以常坐
要把所有功課變成一種調劑
而不是一直在幹什麼
你如果一直研究經論
其實這個也比較屬於禮尚
會散亂
會分別會執著
那一樣喜歡坐的人
真的容易昏沉
容易百悟不思百念不齊
以為那是很高的境界
其實是那最相似於熟睡
你坐了什麼都想不起來
那跟熟睡一樣
沒有什麼功德可言
而是差別在哪邊呢
你如果坐
越坐越靜
越靜越明
越明全身目氣明點越暢通
整個都在發洩
那就對了
坐著就變成什麼都不動了
就待在那邊
塞在那邊
即使坐得像佛一樣
也只是擺個肉坐的佛在那邊
也沒什麼用
所以這邊他就回答說
我善於塑造這些像
這個六祖聽了以後
很正經的跟他說
那你就試著雕我的像
這六祖一點都不客氣
人家是在塑佛像
你雕我
所以一下子這個方便
往錯就不曉得怎麼辦
他又嚇一跳
這個華僧怎麼這麼誇張
竟然敢要我雕他
那當然也沒什麼
意思就是他來已經
真正的親眼看到了
達摩祖師所傳下來的一根鉑
他確信他是傳承人
所以他把他雕他
也是理所當然
所以當然他是一下子就想
也對
所以過幾天以後
他就把他
那時候沒有手機
沒有手機
我現在把你拍回去
我回去照這個來畫
來做OK
所以你就看
真正有定力的
真正有功德的
他就是有種慈智
他看過你一眼
你長什麼樣子
他就記住
所以他回去就好好去雕
大概七吋
大概一個巴掌大
最標準的佛像
標準佛像就這麼大
一個巴掌大
所以我們在觀想的時候
你就觀想阿彌陀佛
你如果修觀音法
還是修阿彌陀佛法都可以
你觀想頭頂上坐著阿彌陀佛
就是一個巴掌大
這個是最理想的
就七吋
那取靜奇妙
六祖的那個草地人形
那個葛寮的樣子
都把它做出來
我講這個不是
不是有意義
分別什麼
就你是什麼就是什麼
沒有各個相還是體
沒有啦
你心裡面什麼東西
你心裡有什麼東西就散發出
什麼的神情
出來
這個六祖看了
當然很滿意
但是很滿意裡面
又不能太過
讚嘆對方
所以他就說
你只懂
做那個像
你對佛性
還不瞭解
這個是很大的一巴掌
你只會雕形
雕不出內涵
雕不出那個神韻
然後接著呢
六祖就
伸出手
我們現在每個禮拜六都觀想
譬如說
伸出他的兜羅眠手
放在你的頭頂上
給你加持灌頂
他也是一樣
六祖
到底他的祖師
要把他加持
為仁天福田
意思也就這個方便
方便
就可以做天人師
所有供養他的
都有功德
那當然這個在我的看法
是繞一圈
繞一圈是什麼意思呢
就是說我加持你
然後加持你
透過你雕出來的
我的六祖的雕像
這個也會變成
永為仁天福田
那你呢
被我這一加持以後
你永遠都是一個清淨的出家眾
你生生世世
都是值得人家供養
為仁天的老師
然後進一步呢
不只這個樣子
還把他的法衣
這個法衣當然不是
是他平常穿的法衣
那就拿一件
來作為報酬
酬謝他
當然就學
法華經裡面
把一份分成三份
所以就把這一件
衣服分成三
一個就披在他所雕塑的
六祖的身上
一段就
自己保留著
另外一段就用帳篷
包起來
戴在頭上
埋在地裡面以後呢
又發誓
這邊發誓就發願了
發願說
以後誰得到這個衣服
那這個人
就是我出世
就我轉世了
然後我轉世
要回到我
埋這個衣服法衣的地方
然後在這個地方
興建殿儀
要建起一個
大的寺廟
所以
這邊我說
這個就在釋憲神通
那釋憲神通對他們這些
有修行的人來講
舉手之勞啦
隨意啦
看起來好像隨便講講
但是都講真話
我們這邊計較半天
以為在講真話講半天都假話
所以我們也是一樣
在佛前隨便發願
都講假話
你如果在佛前發的願
都是真話你老早成佛了
你都講假話
所以永遠沒事都要來
講不同的謊話
沒有必要
看到佛
我們現在推廣的是
隨時
要你見聞秀長覺知
都變成一種
很妙的一種供養
供養誰
既供養你的眼耳鼻舌身意
更供養
提供眼耳鼻舌身意
起作用的心
要回來供養你的心
這樣子的話
就什麼都對
人家讚美你一句
功德無量
人家罵你一句
人家給你很好吃的東西
功德無量
給你很難吃的功德無量
拿一個水城
點根以文
功德無量
放一個臭屁
你到最後都是要回歸這邊
只要跟你結的緣
都是清淨緣都是法緣
反過來講
你如果不這樣修
其實
別人的美意、別人的慈悲
都被你扭曲了
他讚嘆你也不是
他罵你也不是
他供養你也不是
他拿走你的東西也不是
就通通不對
所以
對不對是你自己
你如果對的
整個世界通通對
你如果不對的
整個世界通通不對
這個是重點
那這邊
當然還有一點點小故事
這邊就在
在北宋的
嘉祐有時間的
八年
1063年
有一個出家人
他法名叫為仙
他就來到了
他埋這個衣服的地方
然後就把
修了一個殿堂
修殿堂的時候
當然要破土就要挖
在挖掘土地的時候
就找到這個
藏哈包圍法衣
那經過
六祖
這是七百多年
西元七百多
到1063已經三百年過去了
這個
還是像新的一樣
那個藏哈也沒有爛掉
這個法衣跟新的一模一樣
還有
這個方便
所塑造的
六祖的
神像
的法像
他就把它
供奉起來
這個寺廟就叫高泉寺
高泉寺
所以我們知道
這個為仙就是方便
再來
因為他發了這個願
因為時間到了
因緣成熟了
就有這樣子的事現
那麼只要在這個地方
對著六祖祈求的
有求必應
這個是另外一段
接著這個
所以在佛法裡面
當然處處都不可失意
只要真的就一切都真的
只要假的就一切都假的
假的只會跟假的相應
真的自然就跟真的相應
所以我們說
哪個人有神通
哪個人沒有神通
我常開玩笑
對這個有效的人都有神通
對沒有效的
他連提也不提
所以我們會曉得
誰有神通
那個能夠感應神通的
有神通
釋迦牟尼佛
表現神通
跟他有因緣就看到了
沒有因緣我們也看不到
他有神通是他的
那你秀出神通是你的
神通也是業力的一部分
那神通你用對了
加分
神通用錯了就扣分
你很有學問很好
你的電力瓦文一點都不好
你故意裝作你沒學問
不如實
要表現你很有學問
也不對
如實
如實才對
加跟減都不對
但是我們因為有我
所以就不如實
要什麼時候
我才如實
不斷的做內觀
照見你的五蘊
的真正內涵
那五蘊組成的就是如實的你
你也藉著那個五蘊
才呈現這個我
這是如實的
那他不好
我知道不好
但我希望好
你就開始修了
你已經很好
你更有信心
我再繼續修會更好
這就是如實
諸惡莫作眾善奉行
修師正勤
就是要這麼修
修到哪一天看下去
五蘊皆空
五蘊都空了
我當然空
我空了
哪來的生老病死
還有什麼恐懼可言
自自然然就是這個樣子
所以
我們修行
不能離開有
要去了解空
空性
在我裡面深入的探討
你就可以印證空性
不是離開有
有空性
更不可能在空裡面找空性
他無所一
你怎麼找
如果他真正的空
他都無所一
就不是原生
都什麼都沒有
那不是空性是什麼
但是我們常常會想在
空裡面找一個空性
或者離開有要找一個空性
幾乎都是
在空裡面要找空性
其實
空
為什麼要按這個空性的名
就是他就隱藏在有裡面
所以才會說是空性
當然我們說
有是空性
空更是空性嗎
所以你如果有知道空性了
那那個空性真懂
但是如果在空裡面
以為空性那叫空相
那空就
斷滅空
落空亡
你那個空性
是否定一切的認知
不對
一點意義都沒有
所以在空裡面瞭解空性
沒有道理
所以
我們千萬
不要搞錯方向
我靜坐
去找一個都沒有
聲音的地方
你為什麼不去找一個
連空氣都沒有的地方
不是更徹底
所以
很多東西我們如果一懂以後
這是我心在亂
不是他在亂
我是我心在亂
你慢慢你就不檢則
大道無難
危險檢則
但是我們現在通通是用檢則的心
在找
你要的東西
那是本末導致
本末導致
所以不管有什麼狀況
你都要用這個來
所有東西都是由我這邊生起
你當下感覺不是你生起的
你當下的想法
好惡
不是你生起的嗎
誰給你的
但是我們會找到
感覺好像是他給我的
你不要吵我
你不要老是在那邊吵
我已經這麼靜了
你為什麼要在那邊吵
結果我發覺
所有東西都生生滅滅
只有在那邊閒吵的心
永遠不滅
你為什麼要吵
你為什麼要起這個
自己吵自己的心
完全沒有
完全不對
所以這個一定要觀念對
你才能真的修
才能把不對的想法
看到它沒有道理
這也是照見五印
裡面響應
適應
形應
形應錯了
為什麼這麼想
響應錯了
為什麼這麼確定
這是好的這是不好的
適應有問題了
你一定要看到這個
你如果看不到這個
你怎麼可能
自在
不可能
你怎麼真的能夠做得了主
怎麼真的找回自己
明心見性
找回真正的自己
我們是用現在顛倒的我
但是透過法
慢慢的
讓這個錯誤的我
回歸清淨的
原來的本來的我
你如果沒有
透過法
那回不來
你如果一直停留在
前面我指我劍
那更回不來
有我指我劍不可怕
那你懂不懂法
你如果懂法
就瞭解我指我劍
真的是太顛倒太離譜了
你慢慢就會把這個放下
慢慢依著法
如理作意如理思維
慢慢的就進入實相
就從顛倒的我
找到了本來的我
從一切
萬法的幻象
回歸幻當下的實相
所以才會講
若見諸相非相
即見如來
沒有我就不用修了
你現在為什麼要修
因為我清楚我在
我思故我在
我還在
問題是你在
你要怎麼把它弄對
除了佛法
什麼都不會讓你真正究竟的對
所以佛法裡面
還分療癒不療癒
療癒是帶著你的
世俗氣慢慢走入
聖者
不療癒
療癒是直接就在道上修
完全在八證道上面修
這是療癒的
直接走向實相
不療癒的是帶你走入實相
帶著你
引導你走入實相
不療癒的是直接就在實相上
所以他能夠行菩薩行
能夠真的療癒眾生
而我們現在都是
學者
學者想去幫忙眾生
但據我客觀的觀察
長期的觀察
大部分都越幫越忙
而且大部分的人
幫別人很有一套
但是都不會幫自己
自己是繼續迷糊的
但是他會引導別人
走上覺醒的路
當然這個也是在
資糧位上
我知道這樣做
好,我現在還做不來
但我會介紹你這樣做
OK的
慢慢就這樣
資糧就慢慢會成熟
所以也不用怕說
我幫別人
沒有幫自己
我們今天在行
四菩薩行
相似的菩薩行
你自己沒有成就
但是你希望別人成就
OK的
但是真正的菩薩行
自己要成就
同時幫忙眾生成就
自己成就
已經進入劍道位
劍道位已經看到了
真正的實相
這時候你自己成就
但是無妨
你已經在真理
走在真理的路上
前面的真理是學來的真理
現在你是清清楚楚的知道
自己走在真理的路上
只是還沒有圓滿而已
好
我們迴向
都設六根
現在一定要慢慢養成
隨時看著你的心
就把那個枝跟劍
擺在你的心
把這一份智慧光明
把這一份如來智慧德相
雖然還隱藏著
但是我知道裡面
隱藏著太大
太大不可思議的能量
所以要來供養
釋放諸佛
迴向法界眾生
啊
去除一切業障
呼